{\rtf1\ansi\ansicpg936\cocoartf1404\cocoasubrtf470
{\fonttbl\f0\froman\fcharset0 TimesNewRomanPSMT;\f1\froman\fcharset0 Times-Roman;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;\red255\green0\blue0;}
{\info
{\title El papera eldono:}
{\author Maxim V. Grishin}
{\*\company Presejo Dossom}}\paperw12240\paperh15840\margl1701\margr850\margb1134\margt1134\vieww12540\viewh14580\viewkind1
\deftab708
\pard\pardeftab708\partightenfactor0

\f0\fs24 \cf0 El papera eldono:\
\pard\pardeftab708\qc\partightenfactor0

\b \cf0 Pro Esperanto \'96 Vieno\uc0\u8232 Hungara Esperanto-Asocio - Budape\u349 to\u8232 1990\
\pard\pardeftab708\partightenfactor0

\b0 \cf0 \
Kovrilo de\
Tam\'e1s Bakos\
\
\
ISBN 963 571 110 7\
\
\'a9 Claude Piron\
\
Eldonis: Pro Esperanto (Vieno) kaj Hungara Esperanto-Asocio\
Budapest, 1990\
Respondeca eldonanto: Oszk\'e1r Princz\
Respondeca redaktoro: Vilmos Benczik\
\
\
\
\pard\pardeftab708\partightenfactor0

\f1 \cf0 Reteldono de Torixo\uc0\u341 eu Libroj\
\pard\pardeftab708\partightenfactor0

\f0 \cf2 http://www.lujz.org/libro/\
\pard\pardeftab708\partightenfactor0
\cf0 Unua reteldono, 2003/12.\
\
La libro a\uc0\u265 eteblas \u265 e:\
retbutiko de FEL: \cf2 http://www.esperanto.be/fel/\
\cf0 a.u \uc0\u265 e libroservo de via tutmonda/landa/loka asocio.\
\
Pri aliaj verkoj de Claude Piron:\
\pard\pardeftab708\partightenfactor0
\cf2 http://www.ikso.net/pironejo/\
\pard\pardeftab708\partightenfactor0
\cf0 \
\page  \
\pard\pardeftab708\fi357\partightenfactor0

\b \cf0 1\
\pard\pardeftab708\fi357\qj\partightenfactor0

\b0 \cf0 \'abMia mono! Mia tuta mono malaperis!\'bb\
Juna Rikardo preska\uc0\u365  ploris \u265 e tiu terura konstato. Li rondrigardis. En la dormejo, li estis sola. Videble, ne nur lia mono malaperis, sed anka\u365  Jan\u265 jo. Timiga penso lin trafis: \u265 u tiu prenis \u285 in? Estis apena\u365  kredeble. Jan\u265 jo, tiu pla\u265 a, helpema amiko...\
Ne tuj li rimarkis la paperon, sur kiu lia nomo estis skribita. Kiam li ekvidis \uc0\u285 in, lia koro ekbatis kun iom da espero: letero de Jan\u265 jo, kiu, sendube, \u265 ion kontentige klarigos.\
Ne longe vivis la espero. La skriba\uc0\u309 o rapide \u285 in disbatis morta:\
\pard\pardeftab708\fi357\qj\partightenfactor0

\i \cf0 \'abKara Rikardo,\
\'abNormale mi devus forkuri kun via mono kaj veturbileto sen diri al vi ion ajn. Sed miaj amikaj sentoj tion malhelpas, kaj mi volas skribi adia\uc0\u365 on al vi. Mi sentas devon instrui vin pri la vivo. Se je la a\u285 o de 21 jaroj vi ankora\u365  ne komprenis la riskojn, al kiuj vi vin elmetas, iu devas vin lernigi. Ni hazarde renkonti\u285 is nur anta\u365  tri tagoj. Vi sciis nenion pri mi. Tamen vian tutan vivon vi rakontis kaj... montris al mi vian tutan monon.\
\'abSciu, ke ne sufi\uc0\u265 as aspekti fidinde por esti fidinda. Oni ne fidu nekonaton, kaj oni ne konas homon post nur tri tagoj. Dum mi skribas \u265 i tion, vi dormas pace, e\u265  kun rideto sur via kara, honesta viza\u285 o. Sed la okazo estas tro bela. Mi iras for. Dankon pro la mono. Anka\u365  la bileto utilos, dankon. Espereble vi memoros mian instruon. Adia\u365 !\'bb\
\pard\pardeftab708\fi357\qj\partightenfactor0

\i0 \cf0 \
Iu alia ver\uc0\u349 ajne kolerus. Sed ne Rikardo. Li nur ploris. Ne gravis, ke oni rigardas lin viro, \u265 ar li estas 21-jara, kaj ke, la\u365 dire, viro devas povi elporti malfacila\u309 ojn sen plori. Rikardo ne sentis sin hejme en sia 21-jareco. Li sentis sin tiel eta! Feli\u265 e, ke trovi\u285 is neniu en la dormejo de la junulgastejo. Se \u265 eestus aliuloj, li ne allasus sin plori. Sed sola li estis, kaj povis esti si mem.\
\'abLa a\uc0\u265 ulo!\'bb li fine diris malla\u365 te, sed en tiu esprirno estis pli da kompato al si ol da kolero al Jan\u265 jo. Li estis kiel homo, kiu ricevis baton sur la kapon kaj dum kelka tempo ne plu povas pensi. La ideo turni sin al la polico venis al li nur malrapide.\
\
\pard\pardeftab708\fi357\partightenfactor0

\b \cf0 2\
\pard\pardeftab708\fi357\qj\partightenfactor0

\b0 \cf0 \'abVi do e\uc0\u265  ne konas lian familian nomon?\'bb\
\'abNe. Mi nur scias, ke li nomi\uc0\u285 as Jan\u265 jo.\'bb\
\'abNigra hararo iom longa, brunaj okuloj. Kompreneble. Se vi scius, kiom da tiaj estas...! Alta, vi diris. Kiom?\'bb\
Precizeco neniam trovi\uc0\u285 is inter la \u265 efaj ecoj, per kiuj eblas priskribi la rikardan personecon. Li hezitis. Por kontentigi la policanon, li diris ion ajn:\
\'ab185 ccntimetrojn.\'bb\
\'abKaj kiom li pezas, viaopinie? Vi diris, ke li estas maldika.\'bb\
\'abJes, li estas tre maldika, sed mi havas neniun ideon pri la pezo. Kiel mi povus scii?\'bb\
La malafabla rigardo policana ne estis facile elportebla. Refoje la knabo diris ion ajn:\
\'abEble 70 kilogramojn.\'bb\
\'abNu, bone. Estas plej dubinde, ke ni trovos lin, sed... kiu scias?\'bb la policano diris. Kaj kvaza\uc0\u365  tio ne estus per si mem jam sufi\u265 e senesperiga, li aldonis: \'ab\u264 iaokaze, kun la balda\u365 a renkonti\u285 o de \u349 tatestroj en nia urbo, ni povos fari nenion anta\u365  kelkaj tagoj.\'bb\
Al Rikardo la situacio tute ne pla\uc0\u265 is. Li venis por ricevi helpon, kaj oni rilatis al li preska\u365  malafable. Dum li bezonis kompaton, tiu policano estis kvaza\u365  senkora. La knabo sentis sin iu speciala, sed por lia vid-al-vid-ulo li estis nur unu inter miloj da similuloj. La \u349 tatestra renkonti\u285 o ne helpis. Pro \u285 i \u265 iuj nervoj estis stre\u265 itaj en la polico.\
\'abKion mi nun faru?\'bb li demandis. \'abMi ne havas monon por reveturi hejmen, a\uc0\u365  e\u265  por telefoni.\'bb\
\'abNu, knabeto, ne estas mia problemo. Mi ne scias. Iru al via konsulejo, eble.\'bb\
\pard\pardeftab708\fi357\partightenfactor0

\b \cf0 3\
\pard\pardeftab708\fi357\qj\partightenfactor0

\b0 \cf0 Eble kelkaj konsulejoj helpas al la junuloj, kiujn trafis bato de la sorto, sed ne tiulanda.\
\'abNe estas nia tasko solvi la problemojn de malsa\uc0\u285 aj samland-anoj,\'bb la konsula funkciulo seke respondis al la klarigoj de Rikardo. \'abNia lando ne estas tiel ri\u265 a, ke \u285 i disdonu monon al \u265 iuj petantoj. Se ni tion konsentus, la informo balda\u365  disvasti\u285 us, kaj la sekvo estus, ke ofti\u285 us malzorgemo. \'ab
\i Kial atenti pri niaj aferoj
\i0 ,\'bb la voja\uc0\u285 antoj pensus, \'ab
\i se ni ion perdos, la konsulejo repagos al ni
\i0 \'bb. Ne, ne. Tio ne estus allasebla.\'bb\
Rikardo sentis sin pli kaj pli senespera. Kia senelireja situacio! Li naski\uc0\u285 is en sufi\u265 e ri\u265 a familio, sed tio nun neniom helpas. E\u265  se li povus telefoni hejmen... Tion li povus, fakte, e\u265  sen mono, dank\'92al tiu aran\u285 o, ke la alvokito pagas... Sed tio ne utilus: liaj gepatroj nun voja\u285 as ie en la mondo, kaj li tute ne scius, kiel malkovri ilian nunan trovi\u285 ejon.\
Li komencis malsati. En normalaj kondi\uc0\u265 oj, li facile povus malhavi man\u285 on multhore. Juna sana korpo povas elporti multajn mankojn. Sed la simpla penso, ke li povas havigi al si nek man\u285 on nek liton, igis lian deziron man\u285 i speciale viva kaj dolora.\
Ne povante elteni plu, li decidis peti helpon de la preterpasantoj. Li prezentadis al ili malfermitan manon kaj kvaza\uc0\u365  plorpete provadis tu\u349 i ilian koron, klarigante per malmultaj vortoj sian beda\u365 rindan situacion. Sed neniu prenis lin serioze. Eble li aperis tro sana, tro bonfarta. A\u365  li ne sciis, kiamaniere uzi sian vo\u265 on por veki la kompaton, kiu traduki\u285 us per dono. Kia ajn la kialo, li ne sukcesis.\
\'ab
\i La sola solvo estas \uc0\u349 teli
\i0 \'bb, li ekpensis. Estis somero. La vetero plej belis. Pa\uc0\u349 ante sen preciza celo, li alvenis al vasta vendejo ekstera, kie kamparanoj unu apud la alia proponis dezirvekajn man\u285 a\u309 ojn al malrapide irantaj promenantoj. \u348 telo de unu frukto tie, de alia tie \u265 i, montri\u285 is pli facila ol li komence imagis.\
Rikardo estis \uc0\u285 enerale plej honesta, kaj normale, \u265 e tia neakceptinda fara\u265 o, vo\u265 o levi\u285 us el la korfundo por a\u365 toritate esprimi sian malkontenton al li. Sed \u265 i-foje \u285 i silentis. La malsincereco de Jan\u265 jo, la malvarmeco de la policano, la konsuleja nehelpemo kaj la \u349 tonaj koroj de l\'92surstrataj petitoj kvaza\u365  pravigis \u349 telon.\
Tiuj unuaj sukcesoj kura\uc0\u285 igis lin plu iri samvoje: se li kaptos sufi\u265 e da mono, li povos reveturi al la malproksima, ege dezirata hejmlando. La stacidoma mon\u349 an\u285 ejo por tio montri\u285 os perfekta. Tien multaj gejunuloj el \u265 iuj landoj alvenas lacege, iom dormante, kaj ne atentas siajn hava\u309 ojn.\
Pensite, farite. Post nelonge, Rikardo staris en la homplena stacidomo, apud la mon\uc0\u349 an\u285 ejo, kie longa aro da junaj homoj bonorde atendis unu malanta\u365  la alia.\
Rikardo atente observis. Kiam prezenti\uc0\u285 is bonega okazo \'97 knabino metis sian videble plenan monujon en plej ta\u365 gan lokon, kaj \u265 esis atenti \u285 in por turni la viza\u285 on al siaj kunuloj brue ridantaj \'97 li etendis la brakon por \u285 in kapti kaj... ...kaptis lin \u265 e la \u349 ultro peza, forta mano, a\u365 toritata.\
\
\pard\pardeftab708\fi357\partightenfactor0

\b \cf0 4\
\pard\pardeftab708\fi357\qj\partightenfactor0

\b0 \cf0 \'abNe prenu \uc0\u285 in!\'bb diris vo\u265 o.\
Malrapide, Rikardo turnis la kapon al la parolinto. Estis alta junulo, forta, lar\uc0\u285 a\u349 ultra. Rikardo, kiu ne dubis, ke li vidos policiston, nekredeme rigardis tiun grandan knabon, kies okuloj ridetis al li.\
\'abKial vi faris tion?\'bb li demandis.\
La grandulo levis la \uc0\u349 ultrojn.\
\'abMi observis vin dum kelka tempo. La\uc0\u365  via maniero rigardi, la\u365  via viza\u285 o, estis klare, kion vi celas. Sed mi dubas, \u265 u vi vere sukcesus. Mi decidis protekti vin kontra\u365  vi mem. Nu, venu kun mi. Ni iru trinki kafon en malpli brua loko, kie vi povos klarigi al mi, kial vi, videble neniam \u349 telinta, havis la strangan ideon same videble ekmalhonesti.\'bb\
Ili eliris el la stacidomo kaj post kelkminuta promenado trovis trankvilan trinkejon, en kiu ili eksidis.\
Rakontante la tutan aferon, Rikardo nur malfacile povis superi sian emon plori, tiel kompatinda li sentis sin. Sekvis longa silento, dum kiu la grandulo zorge pripensis.\
\'abNu, mi ne estas sufi\uc0\u265 e ri\u265 a por pagi al vi reveturan bileton,\'bb li fine diris. \'abSed mi povas portempe havigi al vi dorm\u265 ambron. Mi lo\u285 as \u265 e maljuna sinjorino, kiu forestas dum la tuta somero. \u348 i do ne kontra\u365 staros, se mi lasos vin uzi la etan \u265 ambron, kiun \u349 i dum la lernejjaro luas al studento. Mi fidas, ke vi tenos \u285 in pura.\'bb\
\'abVi savas min! Kiel mi povos esprimi mian dankon?\'bb\
\'abTion ni vidos poste. Nun necesas, ke vi man\uc0\u285 u, \u265 ar vi diris, ke vi ege malsatas. Sed ni ankora\u365  ne prezentis nin reciproke. Mi nomi\u285 as Milan. Kio estas via nomo?\'bb\
\
\pard\pardeftab708\fi357\partightenfactor0

\b \cf0 5\
\pard\pardeftab708\fi357\qj\partightenfactor0

\b0 \cf0 \'abEj, bonkora hundo! Kion vi faras en \uc0\u265 i tiu urboparto je tia frua horo? Vi aspektas zorgplena!\'bb\
\'abSandro! Kia plezuro vin renkonti! Jes, mi havas zorgojn kaj ne scias, kiel elturni min el malfacila situacio...\'bb\
\'ab ...en kiun refoje metis vin via tro bona koro, \uc0\u265 u ne?\'bb\
Milan silente kapjesis.\
\'abPrave la amikoj kromnomas vin bonkora hundo. Kiam do vi komprenos, ke ne estas via respondeco savi la tutan homaron? Lasu la homojn solvi mem siajn problemojn...\'bb\
\'abA\uc0\u365 skultu, \u265 i-foje, vere ne eblis. Jen pri kio temas.\'bb Kaj li rakontis pri Rikardo.\
\'abNu, diru al li, ke nun sufi\uc0\u265 as,\'bb Sandro proponis post la detala raporto. \'abDiru, ke tri tagoj viakoste estas la plejo, kiun vi povas akcepti. Vi lo\u285 igis lin, vi man\u285 igis lin, vi estas nur studento kaj ne el ri\u265 a familio, kiel li. Kion li faras en la vivo?\'bb\
\'abAnka\uc0\u365  li estas studento. Pri filozofio.\'bb\
\'abKompreneble! Tiuj filozofoj havas kapon plenan je plej strangaj pensoj, sed agi praktike ili tute ne scipovas.\'bb\
\'abVi pravas, almena\uc0\u365  pri tiu Rikardo. Li ne agas por solvi siajn problemojn. Li nur sidas tie, preska\u365  ploranta, kvaza\u365  solvo venos el la \u265 ielo, se li nur montros sin sufi\u265 e kompatinda.\'bb\
\'abVi ne faras al li bonan servon prizorgante lin. Sendu lin for. Li lernu vivi!\'bb\
\'abMi devas diri, ke mi iom koleras kontra\uc0\u365  mi mem. Li atendas, ke mi decidu, kion man\u285 i, kion fari. Li konstante sekvas min, kien ajn mi iras. Tio komencas pezi. \u264 i-matene, mi sukcesis seni\u285 i je li, nur \u265 ar estis tre frue kaj li ankora\u365  dormis, kiam mi eliris el la lo\u285 ejo.\'bb\
\'abVi estas stranga. Vi \uc0\u309 us diris, ke vi koleras kontra\u365  vi mem. \u348 ajnas al mi, ke vi devus koleri kontra\u365  li. Kria\u265 u al li, ke sufi\u265 as nun, ke li trouzas vian bonkorecon, ke vi ne plu elportas lin!\'bb\
\'abTion mi ne povus. Eble estas strange, sed mi ne koleras kontra\uc0\u365  li. Mi kompatas lin. Li estas tiel sendefenda en la vivo...\'bb\
\'abJen vi refoje lasas vian kompatemon direkti vin kaj konduki vin al malsa\uc0\u285 aj decidoj!\'bb\
\'abSed, se mi for\uc0\u309 etos lin, li... li... nu, mi ne scias, kion li faros, sed povus esti io tre dan\u285 era. Eble la afero fini\u285 os per sinmortigo.\'bb\
\'abNu, se tiel, estos lia decido, ne via. Vi ne respondecas pri \uc0\u285 i. Vi faris vian devon, e\u265  pli. Se li ne kapablas vivi sola, kial li voja\u285 is al malproksima lando? Kial li ne atentis sian monon? Vi jam helpis lin pli ol necesis. Sendu lin for!\'bb\
\'abKiel malvarmkora vi estas! Ne. Neniam mi povus.\'bb\
\'abSe tiel, akceptu lin tutkore. Fakte, nun, vi ne akceptas lin, vi trovas lin neelporteble \uc0\u285 ena. Sed samtempe vi lin ne malakceptas. Vi havas rilate al li du sin-kontra\u365 dirajn sintenojn. Tial vi suferas.\'bb\
\'abVi pravas, sed viaj diroj, e\uc0\u265  se plej \u285 ustaj, tute ne helpas min. Mi ne povas min \u349 an\u285 i. Mi ne povus diri al li, ke mi rifuzas plu havi lin \u265 e mi. Aliflanke mi amegas mian liberecon, kaj la konstanta \u265 eesto de tiu ploremulo kondukas miajn nervojn al... al... kiel diri?... al koler-eksplodo.\'bb\
\'ab\uc0\u284 uste tion mi diris al vi: koleru, kaj li forkuros!\'bb\
\'abSed tiam mi ege malfeli\uc0\u265 os. Mi ne kura\u285 os rigardi mian viza\u285 on spegule. Mi diros al mi: vi estas a\u265 ulo, kiu devis helpi malfeli\u265 ulon, kaj, prefere ol fari vian devon, vi irigis lin for.\'bb\
\'abKompatinda! Vi preska\uc0\u365  igas min kompati vin! Sed mi ne estas bonkora hundo kaj lasos vin solvi mem vian problemon. Saluton, Milan, mi esperas, ke vi tamen trovos vojon al sa\u285 eco.\'bb\
\
\pard\pardeftab708\fi357\partightenfactor0

\b \cf0 6\
\pard\pardeftab708\fi357\qj\partightenfactor0

\b0 \cf0 Kiam Rikardo konstatis, ke li estas sola en la lo\uc0\u285 ejo, lin kaptis sento de timo. Lia unua penso estis tute stulta \'97 \'abLi foriris! \u264 u anka\u365  li \u349 telis mian monon?\'bb \'97 sed \u285 i ne povis da\u365 ri longe: kion oni ne havas, tion neniu povas preni.\
Sonis la porda sonorileto. Rikardo hezitis. \uc0\u264 u li kapablos respondi al tio, kion la persono demandos? Oni sonorigis duafoje. Ne tre memcerta, li tamen iris malfermi.\
Staris anta\uc0\u365  li junulino kun viza\u285 o ridetanta.\
\'abOni diris al mi, ke \uc0\u265 ambro haveblas \u265 i tie. Kontra\u365  pago, kompreneble,\'bb \u349 i muzik-vo\u265 is.\
Rikardo ru\uc0\u285 i\u285 is. Li ne komprenis, kial. Eble, \u265 ar \u349 i estis bela.\
\'abNu, nu...\'bb li komencis, sed li vere ne sciis, kion respondi.\
\uc0\u348 i anta\u365 eniris tri pa\u349 ojn, tiel enirante, kun apena\u365  a\u365 debla \'abPermesu\'bb.\
\'abBelan lo\uc0\u285 ejon vi havas!\'bb \u348 i rondrigardis. \'ab\u264 ambro \u265 i tie perfekte ta\u365 gus por mi.\'bb\
\uc0\u348 i turnis la rigardon al Rikardo.\
\'ab\uc0\u264 u kostas multe?\'bb\
La junulo iom retrovis la kapablon paroli.\
\'abVerdire, mi ne scias. Mi...\'bb\
\'ab\uc0\u264 u vi lo\u285 as \u265 i tie senpage?\'bb \u349 i interrompis. \'abTio estus e\u265  pli bela!\'bb\
\uc0\u348 i ekridis, kaj la knabo opiniis, ke neniam li a\u365 dis ridon tiel belsonan. Lia koro batis rapidege. Li malfermis la bu\u349 on, sed neniu sono elvenis. \u348 i rigardis lin plu. Li sentis sin \u285 enata, kaj plena je nekonataj sentoj, samtempe timigaj kaj pla\u265 aj. Teruro kaj \u285 ojo lin okupis kune. Lia viza\u285 o transi\u285 is de ru\u285 o al palo, de palo al ru\u285 o, kaj dum \u285 i elmontris esprimon de pleja maltrankvilo, \u285 i iel tamen sukcesis lumi\u285 i per ia rideto.\
\'abNu, nu, kio okazas al vi? \uc0\u264 u estas io ne en ordo?\'bb\
\uc0\u348 ia vo\u265 o \u265 i-foje estis patrina. Rikardo sentis fortan deziron, ke \u349 i kisu lin, ke \u349 i tenu lin en siaj brakoj.\
\'abKompatindulo!\'bb \uc0\u349 i diris, kaj tiu vorto sonis feli\u265 ige al liaj oreloj.\
\'ab
\i \uc0\u348 i kompatas min, \u349 i havas bonan koron!
\i0 \'bb li pensis, \'ab
\i eble e\uc0\u265  si komencas ami min?
\i0 \'bb\
Verdire, io simila al komenco de amo legi\uc0\u285 is en \u349 iaj okuloj, kiam, enirante la kuirejon, \u349 i e\u265  pli patrinece proponis:\
\'abVenu sidi \uc0\u265 e la tablo. Mi preparos kafon. Kaj vi rakontos al mi.\'bb\
\uc0\u348 i rapide trovis mem, kie estas la kafo, la tasoj, la sukero. E\u265  kuketojn \u349 i el ie prenis kaj metis sur la tablon. La junulo rigardis \u349 in, mire kaj admire. \u264 iu \u349 ia movo disradiis plej altan kapablecon problemsolvi. \u348 i estis viva ekzemplo de agado praktika, trafa, la\u365 cela. Krome, la tutan tempon \u349 i ridetis tiun mirindan, kortu\u349 an rideton, neforgeseble.\
Kaj \uc0\u349 ia kafo! Kiel \u349 i sukcesis fari ion tiel diecan? \u348 i ja uzis la samajn aferojn, kiel Milan. Jes ja, li trovis la kafon de Milan pla\u265 a, sed nur \u285 is \u265 i-momente, nur dum li ankora\u365  ne havis okazon provi tiun \u265 i...\
\'abNu, finu vian kuketon, trinku iom pli da kafo, kaj rakontu al mi, \uc0\u265 u konsentite?\'bb \u349 i diris, kvaza\u365  al infano.\
Kvarafoje Rikardo raportis la fi-agadon de Jan\uc0\u265 jo. Li ankora\u365  ne alvenis al la momento, kiam li trovi\u285 is \u265 e la stacidoma mon\u349 an\u285 ejo, kiam la lo\u285 eja pordo malfermi\u285 is.\
\'abNu, kio okazas \uc0\u265 i tie? Kiu vi estas?\'bb Milan elparolis, kaj a\u365 di\u285 is, ke liaj nervoj ankora\u365  ne retrovis plenan trankvilecon.\
La knabino respondis per sia muzika rido.\
\'abMi nomi\uc0\u285 as Katarina\'bb, \u349 i klarigis. \'abOni diris al mi, ke la sinjorino, kiu lo\u285 as \u265 i tie, luas \u265 ambrojn al studentoj dum la lernejjaro, kaj anka\u365  somere al voja\u285 antoj, kaj mi venis informi\u285 i.\'bb\
\'abNe estas \uc0\u265 ambro libera nun...\'bb komencis Milan, kaj tuj li sin demandis, \u265 u li parolas sa\u285 e. Ju pli li rigardis Katarinan, des pli \u349 i aperis bela. Estus stulte lasi Rikardon \u265 i tie kaj rifuzi lo\u285 ejon al tiu rimarkinda belulino, des pli, \u265 ar \u349 i evidente havas personecon eman al \u285 ojo, dum kun filozofo Rikardo la ridoj ne tro oftis. Sed \u349 i reparolis, anta\u365  ol li havis la tempon bonorde aran\u285 i siajn pensojn:\
\'abPri la \uc0\u265 ambro ni reparolos poste, se vi permesos. Mi nun \u349 atus a\u365 skulti \u285 isfine la aventurojn de nia Rikardeto.\'bb\
Rikardo kaj Milan estis \uc0\u265 iurilate plej malsamaj. Sed en tiu momento iliaj sentoj eksimilis. Amba\u365  ekvidis en la alia iun dan\u285 eran ulon, kapablan for\u349 teli al si amon, kiu, plej evidente, ne al tiu estis destinita.\
\uc0\u264 e Rikardo, tiu sento kondukis al nenio praktika, sed en Milan i\u285 is klare, ke li devas seni\u285 i je sia kunlo\u285 anto. Por tio necesas sendi lin...\
\'ab...Labori,\'bb ekdiris Katarina, nekonscia, ke \uc0\u349 i \u285 uste vortigas la ideon, al kiu Milan estis alvenanta.\
\'abLabori vi devas. Tio estas la plej simpla solvo. Kion vi kapablas fari?\'bb\
Rikardo restis momenton kun bu\uc0\u349 o malfermita, kvaza\u365  nekomprene, anta\u365  ol li sukcesis respondi:\
\'abNenion.\'bb\
\'abNu, tio simpligas la problemon. Vi do povas fari ion ajn!\'bb \uc0\u349 i diris ridante.\
\'ab\uc0\u264 u vi neniam perlaboris monon?\'bb Milan demandis. \'abE\u265  dum la ferioj?\'bb\
\'abNe. Miaj gepatroj estas sufi\uc0\u265 e ri\u265 aj, kaj mi kapablas fari nenion.\'bb\
Katarina intervenis:\
\'abNu, Milan, vi certe jam laboris, \uc0\u265 u ne? Diru al m, kiu estis la plej bone pagata okupo, kiun vi havis?\'bb\
\'abMi estis gardisto.\'bb\
\'abGardisto? Kia?\'bb\
\'abNu, ekzistas \uc0\u265 i-lande firmao, nomata Sekuriks, kiu uzas gardistojn; ili rondiradas en la urbo por kontroli \u265 iaspecajn aferojn \u265 e diversaj laborlokoj, \u265 efe magazenoj. La gardisto ricevas uniformon, kiu iom similas polican. Li devas kontroli, \u265 u la pordoj estas \u349 lositaj, kaj raporti, se io aspektas nenormala. Li krome devas enskribi sian pason je tiu, tiu kaj aliaj lokoj per speciala en-mure lokita aparato, kiu mem notas la daton kaj horon. Tiel eblas scii, ke la gardisto pasis je la \u285 usta horo kaj vere estis tie, kie li devis. Tio uzigas \u265 efe por kontrolo kontra\u365  fajro.\'bb\
Milan replenigis sian tason per kafo.\
\'abLaboro kiel Sekuriks-gardisto havas multajn bonajn flankojn,\'bb li da\uc0\u365 rigis. \'ab \u284 i estas bone pagata, \u265 ar la uloj en tiu firmao neniam trovas tiom da homoj, kiom ili bezonas; mi ne scias, kial; eble \u265 ar multaj imagas, ke estas dan\u285 ere. Anta\u365  kvar tagoj ili telefonis al mi por demandi, \u265 u mi akceptus relabori por ili. Eble tio rilatas al la kunveno de la \u349 tatestroj. Estu kiel ajn, mi respondis nee. Nun mi ferias, kaj miaj nervoj bezonas tempon senlaboran. Do, Rikardo, ver\u349 ajne vi ricevos la laboron, se vi iros prezenti vin, \u265 efe se mi aldonos prezent-leteron dirantan, ke mi konas vin, kaj ke vi estas tute fidinda. Vi vidos, tiu laboro enhavas neniun problemon. Dank\'92al la uniformo la homoj lasas vin trankvila. Ili \u285 enerale opinias, ke vi estas policano.\'bb\
\
\pard\pardeftab708\fi357\partightenfactor0

\b \cf0 7\
\pard\pardeftab708\fi357\qj\partightenfactor0

\b0 \cf0 \'abSed mi estas alilandano kaj ne havas laborpermeson,\'bb kriis Rikardo, forte tenanta sin je la lasta motivo, kiu pravigus lian rifuzon labori.\
\'abTio ne estas problemo,\'bb trankvile respondis la \uc0\u265 iam praktika Katarina, kaj \u349 i malfermis sian sakon.\
\'abJen,\'bb \uc0\u349 i diris, eltirante ofic-aspektajn paperojn. \'abNi bezonas nur vian foton. La ceteron mi mem aran\u285 os. Certe trovi\u285 as skribma\u349 ino \u265 i tie, \u265 u ne?\'bb\
\'abSed... Kiel eblas?\'bb Rikardo miris.\
\'abNu, anka\uc0\u365  mi estas eksterlandanino. Jam pasintjare mi venis \u265 i tien somere, kaj mi demandis en la koncerna oficejo, \u265 u eblas portempe labori. Mi ricevis trimonatan laborpermeson. Dum mi estis tie, la funkciulon oni vokis aliloken. Mi utiligis lian du-minutan foreston por al-mi-igi kelkajn el tiuj dokumentoj. Ili \u265 iam povas utili, \u265 u ne? Kiu scias, kiam simila\u309 oj povas helpi? Kapti tiajn okazojn, kiam la sorto ilin prezentas, jen mia principo. Fakte, mi pravis. \u264 i-jare, la \u349 tato decidis ne plu havigi portempan laborpermeson al eksterlandaj studentoj, pro la enlanda senlaboreco.\'bb\
\'abSed la stampo kaj la...\'bb\
\'abLasu min fari. Mi konas la necesajn metodojn. Stampon mi facile transigos de unu dokumento al alia per rimedo mia, ege simpla, kiu mirigos vin, kiam vi vidos min fari. Estos facile; \uc0\u265 io, kion mi bezonas jam trovi\u285 as en \u265 i tiu kuirejo. Mi tion konstatis traser\u265 ante por pretigi la kafon. Kaj la subskribojn mi refaros perfekte. Mi estas fakulino pri malveraj dokumentoj. \u264 u vi havas foton?\'bb\
\'abNe.\'bb\
\'abDo, iru tuj.\'bb\
\'abSed se vi diras, ke oni decidis ne havigi laborpermeson al eksterlandaj junuloj, via dokumento, e\uc0\u265  se perfekta, valoros nenion!\'bb\
\'abVi ne bone atentis min! Mi parolis nur pri studentoj. Vi ne estos studento. Vi estos juna eksterlandano, kiu vivas \uc0\u265 i-lande jam de jaroj kun siaj gepatroj, kaj volas \u349 an\u285 i la laboron, \u265 ar li ek de la infana\u285 o deziras fari\u285 i gardisto. La fakto, ke vi perfekte parolas la lingvon, helpos ilin kredi \u265 ion \u265 i. Rapide sciigu al mi viajn naski\u285 -daton kaj lokon, kaj... nu, ni vidu, kiujn informojn ili volas. Post tio, vi tuj iru fotigi vin.\'bb\
\
\pard\pardeftab708\fi357\partightenfactor0

\b \cf0 8\
\pard\pardeftab708\fi357\qj\partightenfactor0

\b0 \cf0 Estis la unua nokte. En sia gardista uniformo, Rikardo sentis sin stranga, kvaza\uc0\u365  li teatrus, kaj kvaza\u365 , pro nekomprenebla kialo, li akceptis rolon, kiu tute ne ta\u365 gas al li.\
Verdire, kiam li decidis proponi sin al Sekuriks \'97 \uc0\u265 ar li ne plu eltenis la kunan insiston de Milan kaj Katarina \'97 li estis certa, ke tiu firmao malakceptos lin. Lia tro juna a\u285 o, lia timema aspekto, lia videbla manko de praktikaj kapabloj ebligos tuj konstati \'97 li opiniis \'97 ke li ne ta\u365 gas por tia alt-respondeca okupo.\
Sed tiel ne estis. La oficisto apena\uc0\u365  rigardis lin. Sekuriks bezonis gardistojn, gardisto prezenti\u285 is, homo juna, sana, sufi\u265 e alta, normale forta, kion pli vi dezirus? Krome, letero de eksgardisto, kiu \u265 iam laboris plej kontentige, varme priskribis la bonajn ecojn de \u265 i tiu novulo. Ni proponas tian pagon, vi faros tion kaj tion \u265 i, \u265 u vi povas komenci jam \u265 i-nokte? Nu bone, perfekte, mankis al ni unu gardisto kaj necesus devigi aliajn longigi siajn laborhorojn, kion ili ne \u349 atas, nek ni, cetere, \u265 ar ni tiam devas pagi pli... La afero estis rapide aran\u285 ita. Anta\u365  ol li havis la tempon konscii\u285 i, kio okazas, Rikardo retrovis sin kun uniformo kaj precizaj indika\u309 oj pri tio, kion li faru \u265 i-nokte.\
Fakte, la laboro ne estis vere malpla\uc0\u265 a. Mal\u349 losi pordojn, re\u349 losi ilin, promeni sur stratoj senhomaj sub la amika rigardo de patrineca luno, reeniri domon, signi sian pason \u265 e la tiucela surmura aparato, nenio el \u265 io \u265 i estis terura. Eble Katarina kaj Milan pravis. Eble tiu laboro estis la plej bona maniero pagi al si reveturon hejmen, a\u365  e\u265  \'97 kiu scias? \'97 pluan ferian restadon en alia ankora\u365  nekonata lando, kien Katarina akceptus sekvi lin. Rikardo komends konsideri la vivon kun pli trankvila filozofio.\
Li rigardis la paperon, kiu enhavis la sinsekvon de liaj taskoj. \'abNun al Plinov.\'bb li legis. Plinov estis \uc0\u265 iovendejo, grandega milfaka magazeno, kie eblas a\u265 eti ion ajn. Rikardo devis pasi la\u365  difinita vojiro sur \u265 iu eta\u285 o kaj en diversaj lokoj marki sian \u265 eeston per la horskriba aparato.\
Estis precizigite al li, ke la kontrolon li devas fari en mallumo, kun nur po\uc0\u349 lampo, por tuj povi vidi fajron komenci\u285 antan. Estis strange trapasi tiujn vastajn eta\u285 ojn nokte, en mallumo, sen renkonti iun ajn, dum tage homoj \u265 i tie multegas.\
Alvenante sur la kvinan eta\uc0\u285 on, la junulo a\u365 dis bruon, kiu ne aperis tute normala. Li mallumigis sian po\u349 lampon kaj staris senmova, provante kompreni, pri kio temas. Jes, li ne misa\u365 dis, ne estis ludo de lia imago, sed reala bruo, kaj super la loko, el kie la sono venis, videblis malforta lumo: tie iu uzis po\u349 lampon.\
Rikardo sentis sian koron bati kun nekutima forto. Plej silente li proksimi\uc0\u285 is, singarde, malrapide, por ne riski konigi sian venon per fu\u349 a ektu\u349 o al io nevidebla. Li vidis la ombron de homo, kiu faris lon en plej ka\u349 a, \u349 tela maniero. Li ektimis.\
Same senbrue, kiel li venis, li pa\uc0\u349 is reen kaj iris al la suba eta\u285 o, kie li povis ne\u285 enate telefoni. Li ja sciis, ke Milan kaj Katarina trovi\u285 as en proksima restoracio-dancejo. Por kura\u285 igi lin, anta\u365  lia timplena foriro al la nokta laboro, ili diris al li, ke ili estos tie, meze de la urboparto, kiun li devas prizorgi, kaj tie restos malfrue post noktomezo.\
\'abMilan? Dank\'92al Dio vi ankora\uc0\u365  \u265 eestas!\'bb\
\'abKio okazas? Vi sonas, kvaza\uc0\u365  vi \u309 us ekvidis la diablon.\'bb\
\'abA\uc0\u365 skultu, Milan, vi devas helpi min. Mi timas. Mi estas en Plinov. Kiam mi alvenis al la kvina eta\u285 o, mi a\u365 dis nenormalan bruon. Poste, mi proksimi\u285 is kaj vidis... Mi vidis nur ombron, sed ne povas esti dubo. Estas homo tie, kiu ka\u349 e faras ion. Eble li \u349 telas, eble... Kiel mi povus scii? Helpu min, Milan, kion mi faru?\'bb\
\'abArestu lin. Certe, se li laboras en senhoma magazeno \uc0\u265 e tia lumo, li faras ion, kion li ne rajtas fari. Se li estus tie rajte, Sekuriks anta\u365 informus vin. Iru lin aresti!\'bb\
\'abAresti! Mi, aresti homon! Kiel oni faras? Mi neniam kapablus.\'bb\
\'abRikardo, ne infanu, vi estas viro a\uc0\u365  kio? Estas plej simple. Pa\u349 u, unue senbrue, \u285 is plej proksime al li, kaj poste rapide anta\u365 en kun la lumo de via po\u349 lampo al li direktita tiamaniere, ke \u285 i igu lin senvida. Tiam vi diru per a\u365 toritata vo\u265 o: Kion vi faras \u265 i tie? Mi arestas vin.\'bb\
\'abSed se li havas armilon, eble li mortigos min!\'bb\
\'ab\uc0\u264 u Sekuriks ne donis al vi precizigojn, kiel agi en tia okazo?\'bb\
\'abJes, sed tiu ulo parolis tiel rapide kaj vortigis al mi tiom da detaloj pri tiom da aferoj samtempe, ke mi ne kapablas memori. Fakte, mi ne vere a\uc0\u365 skultis. Min timigis la fakto, ke, kontra\u365  mia atendo, ili akceptas min.\'bb\
\'ab\uc0\u264 u vi mem ne havas armilon?\'bb\
\'abJes, ili donis al mi. Sed mi ne scias, kiel uzi \uc0\u285 in, kaj, se mi bone memoras, mi praktike ne rajtas \u285 in utiligi. Eble e\u265  estas nenio en \u285 i, mi ne rigardis. Tiuj aferoj timigas min.\'bb\
\'abNu, elprenu vian armilon. Tenu \uc0\u285 in dekstramane. Alproksimi\u285 u kiel mi diris. Kaj kiam vi estos tute proksime, direktu la po\u349 lampan lumon al liaj okuloj dirante: mi estas armita, vi ne povas elsavi vin, miaj kunuloj vin observas...\'bb\
\'abKunuloj! \uc0\u264 u vi akceptas veni min helpi?\'bb\
\'abNe, ne, tio ne estas necesa. Diru tion nur por timigi lin. Li ne povas scii, \uc0\u265 u vi diras la veron a\u365  ne, sed e\u265  se li iom dubos, li ne riskos sian vivon pro ebla mis-ideo. Kura\u285 on, Rikardo, mi estas certa, ke vian devon vi bonege faros.\'bb\
\'ab
\i Klik
\i0 \'bb a\uc0\u365 digis la telefona aparato: Milan ne lasis al Rikardo la tempon respondi.\
Reirante supren, la juna gardisto esperis, ke la ka\uc0\u349 -aganto estos for. Fakte, tiu estis foriranta: po\u349 lampo ete lumigis vojon, kiun ombro sekvis singarde. Li celis la lokon, kie staris Rikardo, por malsupreniri la\u365  tiu sama \u349 tuparo, kiun la knabo \u309 us uzis. Malvarma pro timo, la knabo kapablis fari neniun movon. Li nur staris tie, kun bu\u349 o malfermita, koro batanta, kaj pensoj disflugantaj en nearan\u285 ebla malordo.\
Tamen finfine unu ideo sukcesis eltiri sin klara super la pensa senordo: \'abMi devas lumigi la po\uc0\u349 lampon kaj direkti \u285 in al liaj okuloj.\'bb\
Ve! Anta\uc0\u365  ol Rikardo faris la necesan moveton, lin trafis la lumo de la alia po\u349 lampulo, kiu tuj diris per vo\u265 o plena je dan\u285 era a\u365 toritato:\
\'abKiu vi estas? Kion vi faras \uc0\u265 i tie?\'bb\
Nur tiam Rikardo lumigis sian lampon. La alia surhavis la saman uniformon kiel li! Sekuriks-ulo!\
\'abMi arestas vin!\'bb tiu diris. Li estis iom malpli alta ol Rikardo kaj korpe ne pli forta, sed li havis tian naturan a\uc0\u365 toritaton, ke nia amiko tute certe ne povus superforti lin. La ideo lin albati, a\u365  simple diri ion, e\u265  ne trapasis la kapon rikardan.\
\'abLevu la manojn!\'bb la alia diris. Kaj dum Rikardo, kiel fileto faranta, kion la patro diris, e\uc0\u265  ne pridubante ties pravecon, altigis sian man-paron, la ulo rapidmove prenis la armilon de la knabo.\
\'abMalsupren!\'bb Li plu diris, signante per la armilo, ke \uc0\u265 ia rifuzo havus dan\u285 erajn sekvojn.\
\uc0\u348 afide, Rikardo lasis la uniformulon konduki lin al la subtera parto de la konstrua\u309 o.\
\'abNun mi vokos la policon,\'bb la ulo diris kun stranga, supereca rideto. \'abIlin interesos ekscii, kion vi, kiel malvera gardisto, planis fari \uc0\u265 i tie.\'bb\
La ulo eliris kaj \uc0\u349 losis la pordon. Sola, la knabo sentis fortan emon plori, sed apena\u365  malseki\u285 is liaj okuloj. Ial, neniu ploro venis.\
\
\pard\pardeftab708\fi357\partightenfactor0

\b \cf0 9\
\pard\pardeftab708\fi357\qj\partightenfactor0

\b0 \cf0 Dum Rikardo tiel bele rolis kiel arestanto, dis-opinioj ne tre amike esprimi\uc0\u285 is en la tuj apuda dancejo.\
\'abRestu \uc0\u265 i tie, se vi volas, sed mi ne lasos lin sola kontra\u365  \u349 telisto eble dan\u285 era,\'bb Katarina diris decidplene.\
Milan ne tuj respondis. Li ne \uc0\u285 uste komprenis kial, sed tiu ideo ne pla\u265 is al li. Fine, li eligis kelkajn vortojn, kiujn li kvaza\u365  prenis el la bu\u349 o de Sandro, la amiko matene renkontita:\
\'abSe ni konstante kuros helpi lin \uc0\u265 e la plej simpla problemo, li neniam fari\u285 os vera viro, li restos plorema infaneto, e\u265  se li estas korpe pli forta ol multaj, perfekte kapabla sin defendi.\'bb\
Sed Katarina nur levis la \uc0\u349 ultrojn.\
\'abMi iras,\'bb \uc0\u349 i diris. \'abFaru la\u365  via pla\u265 o.\'bb\
Milan nur povis iri kun \uc0\u349 i.\
\'abEstas la tuj apuda konstrua\uc0\u309 o,\'bb \u349 i pluparolis. \'abNe povus esti pli proksime.\'bb\
Post kelkaj momentoj ili la\uc0\u365 iris la muron de Plinov.\
\'abHelp!\'bb sonis vo\uc0\u265 o de ie sube, kaj a\u365 di\u285 is bruo, kvaza\u365  iu batus ion.\
\'abEstas Rikardo!\'bb Katarina diris. \'abKiel ni povas...?\'bb\
\'abVenu,\'bb Milan respondis ekkurante, \'abmi memoras, kiun pordon uzas la Sekuriks-gardistoj. Anka\uc0\u365  mi iam 
\i sekuriksis 
\i0 \uc0\u265 i tie. Certe \u285 i estos mal\u349 losita. Jen, ni alvenas.\'bb\
Sed iom anta\uc0\u365  ol li ektu\u349 is la pordon, \u265 i-lasta malfermi\u285 is mem, Milan mire konstatis, ke elpa\u349 as ulo vestita per Sekuriks-uniformo, kaj ke tiu ulo havas viza\u285 on, kiun, fote, la polico vaste diskonigis: teroristo, kiu respondecas pri la morto de pluraj dekoj da homoj pro eksplodo, kiun li okazigis tagmeze, anta\u365  kelkaj semajnoj, en loko plena je preterpasantoj.\
Li provis kapti lin, sed la alia sendis al li baton tiel fortan, ke Milan falis sur la trotuaron. La junulo tamen ne perdis tempon. Kelkaj momentetoj sufi\uc0\u265 is, por ke li restarigu sin kaj ekkuru post la teroristo.\
\
\pard\pardeftab708\fi357\partightenfactor0

\b \cf0 10\
\pard\pardeftab708\fi357\qj\partightenfactor0

\b0 \cf0 Katarina, dume, pasis en la \uc0\u265 iovendejon. \u348 i sukcesis fari lumon kaj direktis sin la\u365  la sonoj al la malsupra loko, kie Rikardo estis en\u349 losita. Feli\u265 e, la \u349 losilo estis en la pordo. Tiun \u349 i do facile malfermis.\
\'abKatarina!\'bb\
Li \uc0\u309 etis sin al \u349 i, ektenis \u349 in en siaj brakoj. \u284 is kiso li ne kura\u285 is iri, kvankam li forte emis.\
\'abRakontu! Kio okazis?\'bb\
Amba\uc0\u365  informis la alian pri la \u309 usaj okaza\u309 oj.\
\'abSed li estas Sekuriks-gardisto!\'bb\
\'abTute ne! Vera gardisto tiel ne agus. Kiam li faligis Milan, estis klare, ke li volas plej rapide forkuri. Honestulo ne farus simile. Li sukcesis havigi al si uniformon, \uc0\u285 uste \u265 ar li anta\u365 vidis la riskon renkonti iun kiel vin. Li sciis, ke tio estigos hezitmomenton, kiun li povos sukcese uzi. Sed ni ne perdu tempon. Tiu ulo estas dan\u285 era. \u348 ajnas al mi, ke mi jam vidis lian viza\u285 on. Ial \u285 i elvokas ion mortigan. Kie li estis? Kion li faris? Ni iru tuj kontroli.\'bb\
Rikardo bone memoris la lokon, kie trovi\uc0\u285 is la ombro, kiam li malkovris la ulon. Ili tien iris.\
\'abRigardu, tio... tiu afero, kiun li fiksis sub la montrotablo tie \uc0\u265 i. .. \u264 u tio ne estas... Mi memoras, kial lia viza\u285 o \u349 ajnis konata! Estas unu el tiuj teroristoj, kiujn la polico ser\u265 as. Fotoj de li aperis \u265 ie en la lando. \u264 u vi ne vidis? En la stacidomo ili estas sur \u265 iu muro, kun indiko, ke se iu povas doni al la polico informon, kondukantan al trovo, li ricevos mi-ne-memoras-kiom da mono. Ni tuj telefonu al la polico.\'bb\
\'abKatarina, mi petegas vin, tion ne faru!\'bb\
La sono de la rikarda vo\uc0\u265 o mirigis la knabinon, tiel timplena \u285 i estis.\
\'abSed... ni ne povas lasi \uc0\u265 i tion... kial ne telefoni?\'bb\
\'abMia laborpermeso! \uc0\u284 i estas malvera! Se la polico esploros, pridemandos min, \u285 i certe kontrolos kaj...\'bb\
\'abIli tion ne rimarkos, a\uc0\u365  ne konsideros.\'bb\
\'abMi timas. Mi prezentis min al la polico, kiam Jan\uc0\u265 jo \u349 telis mian monon kaj mian veturbileton.\
Ili do jam scias pri mi.\'bb\
\'abTio estas tute alia afero. Ili ne...\'bb\
\'abJe la nomo de Dio, mi petegas vin, Katarina, lasu min ekster tiu afero.\'bb\
\'abNu, mi provos ne enmiksi vin, sed ni havas respondecon anta\uc0\u365  la multaj personoj, kiujn tiu a\u309 o povas mortigi. \u264 iaokaze, vi devas tuj informi la centran oficejon de Sekuriks. Vi ne povas \u349 ajnigi, ke okazis nenio.\'bb\
Rikardo tremis tutkorpe. Li kapablis diri nur:\
\'abTerure, terure!\'bb\
Kaj post momenteto:\
\'ab\uc0\u264 u mi devos diri la veron? Ke mi ne defendis min? Ke mi lin lasis en\u349 losi min ie subtere? Mi tuj perdos mian laboron!\'bb\
\'abNu, la veron ni povas aran\uc0\u285 i. Ni povas diri, ke vi provis kapti lin, sed ke li sukcesis sin ka\u349 i en la magazeno, kaj poste forkuri, sed ke, vidante la lokon, kie li ka\u349 faris ion, vi iris kontroli kaj trovis \u265 i tiun a\u309 on.\'bb\
\'abVi pravas. Mi estas morte tima, sed mi komprenas, ke nenion alian mi povas fari. Mi iros telefoni. \uc0\u264 u vi bonvolas veni kun mi? Via apudstaro estas ege necesa.\'bb\
\
\pard\pardeftab708\fi357\partightenfactor0

\b \cf0 11\
\pard\pardeftab708\fi357\qj\partightenfactor0

\b0 \cf0 Milan apena\uc0\u365  komencis postkuri la teroriston, jam oni atakis lin de malanta\u365 e. La postkurato ja ne laboris sola. Du kunuloj atendis lin ekstere. Ilia tasko estis kontroli la diversajn pordojn de la \u265 iovendejo, por la okazo, se iu el ties gravuloj venus kaj per \u349 losilo enirus tra unu el ili.\
\uc0\u264 ar la magazeno estis grandega kaj havis enirejojn \u265 e kvar stratoj, ili devis konstante rondpa\u349 i \u285 in. Ili konis la horojn de la Sekuriksvojiro kaj la\u365  ilia plano la \u265 efo devis eniri la konstrua\u309 on post paso de la gardisto. Ili kompreneble ne povis scii, ke \u265 i-nokte la gardisto estas komencanto, homo ne tre praktika, kiu ne povis ne malfrui en sia rondirado. Kiam Rikardo eniris, amba\u365  kunuloj trovi\u285 is \u265 e la alia flanko de la granda magazeno, tiel ke ili ne povis vidi lin, sed ili trankvilpa\u349 e alvenis al la flanko, kie ilia \u265 efo eniris, \u285 ustatempe por mire konstati, ke tiu kure foriras kaj ke iu eksekvas lin.\
Ilia interveno estis rapida kaj trafa. Post kelkaj momentoj, Milan ku\uc0\u349 is sur la trotuaro, senkonscia kaj kun videblaj batmarkoj.\
\
\pard\pardeftab708\fi357\partightenfactor0

\b \cf0 12\
\pard\pardeftab708\fi357\qj\partightenfactor0

\b0 \cf0 \'abMi havas ideon,\'bb Katarina diris. \'abEble \uc0\u285 i ebligos al vi rilati pli malfrue kun la polico. A\u365  eble e\u265  tute ne.\'bb \u264 i-lastan parton \u349 i ne kredis, sed, la\u365  \u349 ia opinio, ne gravis malveri, se tio povis remeti iom da trankvilo en la koron de la tremanta knabo.\
\'abIdeon, \uc0\u265 u? Kiun?!\'bb\
\'abVi iru da\uc0\u365 rigi vian gardistan kontrol-iron. Mi telefonos al Sekuriks, ke vi eliris por postkuri teroriston, sed vi komprenis, ke vi ne havas \u349 ancon lin trafi. Tiam vi vidis min, kiun vi konas kaj fidas, kaj petis min telefoni al Sekuriks kaj al la polico, restante \u265 i tie por montri, kie trovi\u285 as tiu suspektinda afero. Dume vi da\u365 rigas vian noktan gardo-iron, pri kiu vi nun kontra\u365 vole malfruis. Tiel ili rilatos nur kun mi, kaj plej alte estimos vin: post tia aventuro, via unua penso ja estis nur via respondeco de Sekuriks-gardisto.\'bb\
\'abDa\uc0\u365 rigi, mi, nun, post \u265 io \u265 i, \u265 u? Sed mi apena\u365  kapablas pensi!\'bb\
\'abDes pli bone! Ne pensu. Nur reprenu vian paperon kun la indiko de la sinsekvaj taskoj, iru al la domo, kie vi devas iri post Plinov, kaj da\uc0\u365 rigu plu.\'bb\
\'abAlmena\uc0\u365  tiel mi ne devos mem telefoni al Sekuriks a\u365  al la polico! Dankon, Katarina, \u349 ajnas al mi, ke via ideo estas bona. \u264 u vi tiel \u265 iam pravas?\'bb\
\'abEble ne tute \uc0\u265 iam, sed ofte, kara, plej ofte.\'bb\
Dum Rikardo pa\uc0\u349 is for, senpezigita pro la eblo ne telefoni mem al tiuj timigaj oficejoj, la vorto \'ab
\i kara
\i0 \'bb pla\uc0\u265 e resonis en liaj oreloj.\
\
\pard\pardeftab708\fi357\partightenfactor0

\b \cf0 13\
\pard\pardeftab708\fi357\qj\partightenfactor0

\b0 \cf0 Sola en la vastega magazeno, Katarina decidis ne telefoni tuj. Tiuj teroristoj tute certe volas, ke la eksplodo okazu iam dumtage, kiam estos multegaj homoj en la proksima\uc0\u309 o. Tion ili faris jam dufoje, tion ili certe ree faras. Sekve, ne estas ur\u285 e informi la policon a\u365  la Sekuriksan centran oficejon. Ju pli malfrue ili ekscios pri la afero, des pli longe ili lasos Rikardon trankvila. Kaj la komforton de tiu aminda \u349 afido oni plej serioze atentu.\
Samtempe, disaj sentoj interbati\uc0\u285 is en la koro de Rikardo, dum li pa\u349 is de konstrua\u309 o al konstrua\u309 o la\u365  la papero, sur kiu priskribi\u285 is la sinsekvo de liaj noktaj taskoj. \'ab
\i Espereble \uc0\u349 i atendas anta\u365  ol voki la policon
\i0 \'bb, li pensis, timante la momenton trovi\uc0\u285 i vid-al-vide de policano, kiun eble interesos lia laborpermeso. Sed la kontra\u365 a penso lin okupis same: \'ab
\i Nun, tiu aminda kura\uc0\u285 ulino trovi\u285 as tute sola en tiu dan\u285 era loko, kie eksplodo riskas okazi de minuto al minuto. Espereble \u349 i vokos la policon tuj, por ke ili rapide liberigu \u349 in de tiu plej timinda dan\u285 ero.
\i0 \'bb\
Anka\uc0\u365  sur alia kampo la knabo havis sentojn reciproke kontra\u365 dirajn. \'ab
\i Kial mi faras \uc0\u265 i tiun rondiradon? Kial mi ne malaperas tuj? Mi povus reiri hejmen petveture. Tiel la polico ne 27 scius pri mia nevera laborpermeso. Kompreneble mi ne ricevus la monon de Sekuriks, sed kiom valoras mono, se oni ekscios, ke \u285 i estis ricevita per nehonesta rimedo? Jes, sed petveturi estas riska afero. Oni povas atendi dum horoj, kaj neniu a\u365 to haltas. Kaj cetere mi mal\u349 atas peti, mi neniam petveturis, mi ne estas tia homo, kiu sukcesas en similaj aferoj. Kaj krome la pago de Sekuriks estas grava. Valoras atendi \u285 in. Ne, ne. Mi ne foriru. Mi faru mian laboron plej zorgeme. Cetere, se mi malaperus, mi perdus Katarinan.
\i0 \'bb\
La penso pri Katarina redonis al li kura\uc0\u285 on. La laborpermesa problemo i\u285 is eta, eta. Kaj e\u265  se la polico malkovros lian fi-agon, e\u265  se oni en\u349 losos lin en malliberejo, Katarina venos viziti lin, alporti al li oran\u285 ojn...\
Kaj post tiu penso, kiu igis lin rideti, teruro ree kaptis lin. Sed kion fari? Kiam oni sentas sin senpova, oni turnas sin al Dio. \'abDio, Dio mia,\'bb li malla\uc0\u365 tis, \'abmi petegas vin, faru, ke Katarina tuj voku la policon, ke tiu eksploda\u309 o ne ekfunkciu, dum \u349 i trovi\u285 as tie sendefende.\'bb\
Tiel plu iris Rikardo, kaptata jen de timo, jen de espero, jen ree time tremanta, jen repensanta pri sia amo... Dancis la sentoj en li dancon plej ofte ne pla\uc0\u265 an. Kaj li pa\u349 is plu kaj plu sub la luno.\
\
\pard\pardeftab708\fi357\partightenfactor0

\b \cf0 14\
\pard\pardeftab708\fi357\qj\partightenfactor0

\b0 \cf0 Sur la stratoj senhomaj je tiu nokta horo, taksio, revenanta de malproksima veturado, subite haltis. Sur la trotuaro ja ku\uc0\u349 is juna viro, \u349 ajne malbonfarta. La \u349 oforo ela\u365 ti\u285 is, iris al la ku\u349 anta homo.\
\'abBatita! Videble tiu estis atakita kaj batita! Li estas senkonscia, sed li vivas.\'bb\
La \uc0\u349 oforo rondrigardis, esperante vidi iun, kiu povus helpi. Malpla\u265 is al li lasi la junulon sola surtrotuare, dum li iras telefoni al la polico. Sed la strato estis plu senhoma.\
Feli\uc0\u265 e, telefono trovi\u285 is ne tre malproksime. Post nelonge, la polico estis informita. Plu pasis kelkaj minutoj kaj jen polica a\u365 to, kun turni\u285 anta lumo sur \u285 i, rapidege alvenis al la loko, kie la taksi\u349 oforo atendis.\
Milan estis eli\uc0\u285 anta el sia nekonscia stato. Li sukcesis sidigi sin.\
\'abNenio serioza,\'bb diris unu el la du \uc0\u309 us alvenintaj policistoj, post rapida kontrolo. \'abNenio \u349 ajnas rompita. Ili trafis vin nur supra\u309 e.\'bb\
\'abSupra\uc0\u309 e, \u265 u vere?\'bb Milan respondis. \'abLa doloro, kiun mi sentas, ne \u349 ajnas al mi supra\u309 a. \u348 ajnas, kvaza\u365  mia kapo balda\u365  eksplodos.\'bb\
\'ab\uc0\u264 u vi sentas vin kapabla rakonti, kio okazis?\'bb\
\'abNu, mi provis haltigi tiun teroriston, li \uc0\u309 etis min teren, mi tamen tuj restari\u285 is, kuris post li, sed tiam aliaj atakis min de malanta\u365 e, mi ne vidis ilin, e\u265  ne scias, kiom da ili estis. Tre rapide ili havigis al mi baton, ege dolorigan \'97 e\u265  se la\u365  kelkaj nur supra\u309 an \'97 kiu faligis min senkonscien.\'bb\
\'abTeroristo, \uc0\u265 u? Kiu?\'bb\
\'abNu, mi ne scias la nomon, sed lia foto trovi\uc0\u285 as \u265 ie en la urbo, en la tuta lando, fakte. Polico ser\u265 as lin.\'bb\
\'ab\uc0\u264 u vi estas certa? Kie vi provis haltigi lin?\'bb\
\'abMi eble ne estus certa, se mi nur vidus lin pasi kure, kiam li eliris el la magazeno, sed post la batoj, kiujn mi ricevis, ne plu estas dubo. Se aliaj fiuloj havus similan viza\uc0\u285 on, estus vere plej mirige.\'bb\
\'abLi eliris el magazeno, vi diris. El kiu?\'bb\
\'abPlinov. Mi estis tie kun knabino. Kiam ni alvenis \uc0\u265 e pordo, li eliris, preska\u365  kure. Mi tuj rekonis lin. Mi provis lin haltigi, sed ne sukcesis, kaj...\'bb\
\'abKun knabino? Kie estas nun tiu knabino?\'bb\
\'abMi ne scias. Si eble eniris la \uc0\u265 iovendejon. Ni iris helpi Sekuriks-gardiston, kiu, \u349 ajne, estis en\u349 losita tie.\'bb\
\'abEn\uc0\u349 losita? Sekuriks-gardisto? Kion vi rakontas?\'bb\
La dua policisto tre malla\uc0\u365 te komunikis sian opinion en orelon de la unua:\
\'abLa bato, kiu lin trafis, ver\uc0\u349 ajne malbonigis lian kapon...\'bb\
\'abNu,\'bb reparolis la unua, \'ab\uc0\u265 u vi kapablas stari? Jes? Bone! Ni iru al Plinov por vidi, \u265 u eblas igi la aferon pli klara, kaj eble e\u265  anka\u365  trovi vian kunulinon. Venu kun ni.\'bb\
\
\pard\pardeftab708\fi357\partightenfactor0

\b \cf0 15\
\pard\pardeftab708\fi357\qj\partightenfactor0

\b0 \cf0 Feli\uc0\u265 a trovi\u285 i sola en tiu vastega magazeno, Katarina promenis en \u285 i, observante, interesi\u285 ante pri tio kaj tio \u265 i, fojfoje e\u265  dancante en la pasejoj, kiuj tage \u265 iam plenplenis je movi\u285 antoj, sed kiuj aspektis nekredeble lar\u285 aj \u265 i-nokte pro la senhomeco.\
Sed jen \uc0\u349 i a\u365 dis, kvaza\u365  pluraj homoj envenus.\
\'ab
\i Milan! Mi forgesis pri Milan!
\i0 \'bb \uc0\u349 i ekpensis. \'ab
\i Certe li kaptis tiun teroriston kaj \uc0\u265 ion rakontis al la polico. Ili do venas por vidi la eksploda\u309 on. Kaj mi e\u265  ne telefonis al Sekuriks! Tio aperos suspekta. Mi devas telefoni tuj.
\i0 \'bb\
Feli\uc0\u265 e, \u349 i rapide trovis telefonon, kaj post kelkaj provoj sukcesis ricevi komuniki\u285 on kun la ekstero.\
\'abSekuriks,\'bb diris dormema vo\uc0\u265 o, post kiam la longa sonorado finfine \u265 esis.\
\'abMi estas en Plinov,\'bb Katarina diris, \'abmi telefonas nome de via gardisto. Li trafis teroriston, kiun la polico ser\uc0\u265 as, kaj...\'bb \u348 i rakontis la tutan aferon, kun la \u349 an\u285 oj, kiujn \u349 i trovis metindaj.\
\'abBone, mi tuj informos la policon. Restu tie. Vi certe tuj ricevos ties viziton,\'bb la sekuriks-ulo finis.\
La\uc0\u365  la bruoj, Katarina komprenis, ke oni ser\u265 as \u349 in. \u348 i decidis plej diskrete reiri al la loko, kie la eksploda\u309 o trovi\u285 is, kaj tie malka\u349 i sin. \u348 i nun estis sur la sepa eta\u285 o, kaj la homoj, kiuj envenis la \u265 iovendejon, a\u365 deble traser\u265 is eta\u285 on post eta\u285 o, komencante de malsupre. \u348 i rapide \u349 tuparis \u285 is la kvina, kie la teroristo faris sian ka\u349 an laboron, kaj tie bonvenigis la policanojn, sekvatajn de Milan, kies viza\u285 o montris batsignojn.\
\'abKion vi faras \uc0\u265 i tie, nokte, en \u349 losita magazeno?\'bb suspekteme demandis unu el la policanoj.\
\'abMi atendas vin.\'bb\
\'abKiel vi povas atendi nin? Ni e\uc0\u265  ne estis informitaj pri via \u265 eesto!\'bb\
Precize je tiu momento ekvivis la portebla radio-aparato, elsenda kaj riceva, kiun la alia policano surhavis. La interparolo ne estis tre a\uc0\u365 debla por la aliaj \u265 eestantoj, sed tuj li klarigis:\
\'abOni petas nin veni al la kvina eta\uc0\u285 o de Plinov. Tie atendas nin knabino, kiu havas ion gravan por diri.\'bb\
\'abStrange, ke nur nun ni i\uc0\u285 is informitaj,\'bb diris la alia.\
\'abHo, vi scias,\'bb Katarina respondis ridete, \'abtiu Sekuriks-ulo \uc0\u349 ajnis tiel dormema, li diris, ke li sciigos al la polico, sed mi min demandis, \u265 u estas sa\u285 e fidi lin. Tamen li tiom ripetis \'abestas nia tasko kontakti la policon, ne faru al vi zorgojn\'bb, ke mi ne kura\u285 is mem voki vian oficejon.\'bb\
\'abHa! Sekuriks! Kompreneble!\'bb la policanoj pli malpli samtempe diris. \'abTiuj kredas sin pli fortaj ol la vera polico kaj \uc0\u265 iam volas solvi la problemojn mem, e\u265  kiam ili ne kapablas... Sed diru do al ni, kial vi telefonis al Sekuriks kaj kion vi faras \u265 i tie.\'bb\
Refoje, la raporto de Katarina ne plene prezentis la veron, sed \uc0\u285 i estis kredebla, kaj \u285 usta pri la detaloj, kiuj riskus enhavi gravegajn sekvojn. Kiam \u349 i montris la a\u309 on, kiun la teroristo fiksis sub montrotablo, la policaj viza\u285 oj alprenis plej seriozan esprimon. Tuj la policestro estis informita, kaj post neimageble mallonga da\u365 reto alvenis fakulo pri eksploda\u309 oj kaj suspektindaj objektoj.\
\
\pard\pardeftab708\fi357\partightenfactor0

\b \cf0 16\
\pard\pardeftab708\fi357\qj\partightenfactor0

\b0 \cf0 \'ab\uc0\u264 i tiu estos facila,\'bb diris al si Rikardo, enirante ne tre grandan magazenon, porsemajne fermitan \'abpro subita forpaso de la estro\'bb, la\u365  skriba\u309 o fiksita sur la pordo.\
Sed apena\uc0\u365  li estas en \u285 i, jam lin ekkaptas nova timo. \u348 ajnas, ke io bruas, kaj tiuj bruoj strange similas tiujn, kiujn li mem faris, kiam li estis en\u349 losita. Ne ekzistas tiom da malsamaj manieroj alvoki helpon!\
\uc0\u348 ranko. Muro\u349 ranko, fakte. Jes, el \u285 i la batbruoj venas. \u348 losilo trovi\u285 as en la \u349 rankopordo. Kun koro batanta, Rikardo mal\u349 losas, malfermas kaj vidas viron, kies korpo ne povas movi\u285 i pro tre serioze farita ligado: la manoj estas fiksitaj unu al la alia \u265 e la dorso, kaj anka\u365  la malsupran parton de la kruroj oni ligis. Tuko sur la bu\u349 o malebligas parolon, kaj, mirige, mankas al la viro pantalono.\
La aero, kiu trafas la nazon de la knabo, tiel a\uc0\u265 e malpuras, ke lia unua movo estas forturni sin. Nur per tre malfacila kunpreno de la tutaj troveblaj kura\u285 o kaj volforto li sukcesas reveni al la viro kaj liberigi lin.\
Kiam tiu ekparolas, lia vo\uc0\u265 o plenas je kolero:\
\'abPli ol dudek kvar horojn! \uc0\u264 u vi povas imagi? Pli ol dudek kvar horojn mi restis en tiu loka\u265 o. Sen man\u285 i, sen trinki, sen povi iri necesejen. Fi! Mi fermu la pordon. Pri la purigo ni aran\u285 os poste. Iru al la fenestreto tien, bonvolu, kaj envenigu iom da pura aero. Elteni tian malpurecon mi ne plu povas. Kaj nun trinki,\'bb li aldonas, kaj li iras preni por si grandan glason da biero.\
Rikardo estis tiel trafita de la neatendita trovo, ke li nur rigardegas plu, senvorte, kun la malfermita bu\uc0\u349 o, kiun li kutime elmontras, kiam timo a\u365  nekompreno forprenas de li \u265 ian kapablon funkcii.\
\'abKi... ki... kio o... okazis al vi?\'bb li fine sukcesas elparoli.\
\'abLa teroristo atakis min. Tiu, kies foto malbeligas \uc0\u265 iun straton de \u265 i tiu urba\u265 o. Mi apena\u365  vidis lin, sed tamen sufi\u265 e por lin rekoni. Sed tuj mi estis senkonsciigita. Mi veki\u285 is ligite kaj en\u349 losite, sen pantalono.\'bb\
\'abTion mi komprenas e\uc0\u265  malpli ol la ceteron. Kial diable igi vin senpantalona?\'bb\
\'abUniformon li volis. Li prenis anka\uc0\u365  la jakon. Li ial bezonis mian uniformon de Sekuriks-gardisto.\'bb\
\'ab\uc0\u264 u anka\u365  vi estas Sekuriks-ano? Nekredeble!\'bb\
\'abKion vi trovas nekredebla? Mi ne estas malpli ta\uc0\u365 ga por tiu bela\u265 a funkcio ol vi, knabeto! A\u365  \u265 u vi trovas min fi-garda, \u265 ar mi lasis ilin superforti min?\'bb\
\'abNe, ne, mi...\'bb komencis Rikardo, time, \uc0\u265 ar tiu viro estis alta, lar\u285 a kaj dika fortegulo, kiun kolero igis e\u265  pli dan\u285 era. Sed li ne havis la tempon fini, jam la alia interrompe parolis:\
\'abNe kredu min pli fu\uc0\u349 a ol vin. Via nuna sinteno ne vidigas vin alte kapabla gardisto. Vi staras tie kiel ulo, kies pensilo \u265 esis funkcii.\'bb\
\'abMi trovas en vi nenion malbonan. Kaj mi ne dubas, ke mi estas \uc0\u265 iurilate malpli kapabla ol vi. Ne. Vi min miskomprenis. Kiam mi uzis la vorton nekredebla, mi simple volis diri, ke mi ne facile komprenas, kial nia firmao lasis vin en tiu \u349 ranko sen zorgi pri vi dum pli ol dudek kvar horoj.\'bb\
\'abVideblas, ke vi estas novulo. Min tio ne mirigas. Sekuriks estas en tre malfacila situado. Mankas viroj, kiuj akceptas fari tiun laboron. Dom\uc0\u349 telistoj, fajrofarantoj kaj teroristoj pli kaj pli multas, kaj fari\u285 as pli kaj pli sentimaj...\'bb\
\'abSed,\'bb Rikardo interrompis, \'abse vi ne faris vian tutan rondiradon, la centra oficejo tion eksciis jam frumatene. Ili sciis, kiun vojiron vi devis sekvi. Kial ili ne ser\uc0\u265 is vin?\'bb\
\'abIli ne havas sufi\uc0\u265 e da homoj por fari la tutan laboron, kaj ser\u265 i min ne alportas al ili monon, do estas por ili malpli grava tasko ol kontentigi la protekto-petantojn. Eble ili opiniis, ke mi ien forveturis kun mono \u349 telita dum mia rondirado. Kiu scias?\'bb\
\'abTamen, se ili ne havas sufi\uc0\u265 an personaron por ser\u265 i malaperintan gardiston, ili povas transdoni la aferon al la polico!\'bb\
\'abPolico! Knabo, sciu, ke mi siatempe anis al la polico. Mi konas tiun mondon. Kiam ili eksciis, ke mi ekspolicano malaperis, miaj ekskunuloj tute certe reagis per \uc0\u285 ojega ridado. Kiam ili scios, ke mi estis ligita en \u349 ranko dum dudek kvar horoj, senpantalone, ilia ridego alti\u285 os \u285 is neniam trafitaj suproj, \u285 is ili preska\u365  mortos pro rido. Tian humuron ili havas.\'bb\
\'abTamen...\'bb\
\'abCetere, anka\uc0\u365  al la polico mankas homoj. Ili ne sukcesas plenumi \u265 iujn gravajn taskojn. kiujn ili devus. Kaj vi scias pri tiu renkonti\u285 o de \u349 tatestroj, kiu okazos morga\u365 . Pro \u285 i la polico petis la helpon de Sekuriks, \u265 ar \u285 i ne havas \'97 multe mankas \u285 is tio \'97 tiom da homoj, kiom \u285 i bezonus, kiuj kapablas plenumi gardfunkciojn en tia riskoplena situacio. La polico komencos ser\u265 i min, post kiam la \u349 tatestroj reflugis sialanden. \u284 i ne povas \u265 ion fari, do \u285 i komencas per la tasko, kiun \u285 i opinias plej grava. Por mi, mi gravas pli ol \u349 tatestro, sed mi dubas, \u265 u multaj samopinias kun mi.\'bb\
\'abKaj Sekuriks pensis, ke, se vi ne malaperis ien kun mono a\uc0\u365  kun bela ri\u265 a virino, mi certe trovos vin, \u265 ar mi faras la saman rondiradon.\'bb\
\'abPrave. Vi komencas kompreni, kiel ilia kapo funkcias. Ili pensis, ke, kio ajn okazis al mi, mi ver\uc0\u349 ajne povos elteni unu tagnokton. Tamen ni ne estu tro a\u265 -opiniaj pri ili. Kion ili povas fari, sen pli da gardistoj, se la polico ne povas helpi tuj?\'bb\
\'abNu, jes, finfine, la nekredebla\uc0\u309 o fari\u285 as pli kredebla. Sed ne pro tio pli pla\u265 a. Mi dekomence ne estis tre ema akcepti tiun \u265 i laboron, kaj mi ne povas diri, ke la \u265 i-noktaj okaza\u309 oj grandigas mian amon al \u285 i. Tamen, kion mi faru nun? Mi treege malfruas en mia vojiro.\'bb\
\'abRapidu for, kaj finu \uc0\u285 in. Mi tuj raportos mem pri mi, kaj pri la fakto, ke vi min liberigis. Diru al mi, knabo: kiel vi nomi\u285 as?\'bb\
\
\pard\pardeftab708\fi357\partightenfactor0

\b \cf0 17\
\pard\pardeftab708\fi357\qj\partightenfactor0

\b0 \cf0 En la terorista lo\uc0\u285 ejo, tri viroj \u309 etis al si reciproke vorta\u265 ojn.\
\'abSufi\uc0\u265 as!\'bb a\u365 toritatis la Unua. \'abMi plu surhavos la uniformon.\'bb\
\'abVi jam devus esti for de longe,\'bb la Dua malkontentis. \'abMi ne komprenas viajn strangajn ideojn. Normale vestita, en veturilo, vi jam estus ekster \uc0\u265 ia dan\u285 ero, ke polico kaptus vin...\'bb\
\'abKun gardista uniformo, vi estos tuj rekonebla,\'bb aldonis la Tria, same a\uc0\u265 -vo\u265 e.\
\'ab\uc0\u284 uste ne. Uniformulon sur biciklo \u265 iuj vidas, sed memoras neniu. Nu, mi estas la \u265 efo, kaj sufi\u265 as kun tiu \u265 i diskuto.\
Montri\uc0\u285 as, ke vi ne povas kompreni, sed tio nenion \u349 an\u285 as. Mi ne akceptas pluan diskutadon.\'bb\
\'ab
\i Uniformo! Ili ne povas kompreni
\i0 \'bb, li plu pensis, dum stre\uc0\u265 a silento ekpezis en la \u265 ambro. Li \u265 iam havis fortan amon al uniformoj. Jam kiam li estis nur dekjara, kaj lia dudekjara frato revenis hejmen soldate vestita, li sentis egan admiron, kiun ne vere \u285 enis la fakto, ke tiu frato konstante parolis pri li plej malestime. Kaj kiam tiu fari\u285 is policisto, kiel bela li aspektis en sia uniformo! Li plu alparolis la frateton de alte, kvaza\u365  \u265 i-lasta estis io fu\u349 ita de la naturo, kaj tio kolerigis la knabon, sed en la koleron kiom da admiro enmiksi\u285 is! Kaj kun la admiro venis dezirego foje montri al la frato sian valoron. La plia\u285 ulo trovadis plezuron en la arto, kiun li pli kaj pli perfektigis, ridindigi la frateton, sed tio nur fortigis en la knabo la volon sekvi la vojon de la frato, por iutage povi diri: \'abRigardu. Mi ne estas neniulo. Anka\u365  mi havas uniformon. Kaj oni trovas min pli bona ol vin.\'bb\
Sed pro iu fu\uc0\u349 o, kiun kapdoktoro priskribis malhoneste, la pli juna frato ne restis longe soldato. La polico malakceptis lin, \u265 ar li estis iom tro malalta. En la ekzameno por fari\u285 i fervoja kontrolisto li malsukcesis. La dogana servo rifuzis lin nejuste, ricevinte raporton pri lia sinteno dum la tempo soldata. Kaj tiam lian fraton policiston mortigis iu a\u265 ulo... Nun, kiam li havas belan uniformon, kaj plenumas konstante grandfarojn, kiuj igas la mondon paroli pri li, kaj lin senti sin grava, oni ne forprenu de li la plezuron trabicikli la regionon uniforme!\
Estas mirinde, kiom oni povas esprimi senparole. Dum la Unua perdi\uc0\u285 is en siaj memoroj kaj konsideroj pri uniformoj, la Dua kaj Tria rigardis sin reciproke kaj inter\u349 an\u285 is per la okuloj, fojfoje helpataj de diskreta manmovo, ideojn plej interesajn.\
Kiam la \uc0\u265 efo videble eli\u285 is el sia dol\u265 a-maldol\u265 a bani\u285 o en silenta pensado, la Dua ekparolis:\
\'abMi pripensadis, dum vi restis longe senparola, kaj finfine mi \uc0\u349 an\u285 is mian opinion. Aperas nun al mi, ke vi pravas. Sur biciklo, kun gardista uniformo, vi estos malpli rimarkebla.\'bb\
\'abJes,\'bb aldonis la Tria, \'abanka\uc0\u365  mi nun samopinias. Krome, la fakto, ke ne tuj vi forkuris, helpos. E\u265  polico ser\u265 anta vin ne zorgos pri gardisto malrapide biciklanta tiel malfrue post la okaza\u309 oj. Nun, kiam via viza\u285 o estas tute senhara, vi ne plu similas viajn fotojn. Kaj \u265 ar neniu povas suspekti, ke vi havas uniformon...\'bb\
\'abVi estas certaj, ke vi mortigis tiun ulon, kiu provis min haltigi \uc0\u265 e la eliro el Plinov?\'bb\
\'abJes, tute certaj. Ne havu zorgojn pri tiu.\'bb\
\'abBone. Nu, \uc0\u265 io nun estas en ordo. Mi tuj forbiciklos. Vi konas viajn devojn pri la sekvo. Agu precize la\u365  ili. Mi fidas vin. \u284 is!\'bb\
Li ne estis for de tre longe, kiam la Dua ektelefonis:\
\'abPolico, \uc0\u265 u? Mi vidis la teroriston, kies foto trovi\u285 as \u265 ie en la lando. Li surhavas gardistan uniformon kaj trankvile biciklas. Direkte al la maro, \u349 ajnas al mi. Anta\u365  kelkaj minutoj li pasis preter la Centra Teatro. Atentu, li ne plu havas e\u265  unu haron sur sia viza\u285 o, sed e\u265  tiel li estas plene rekonebla.\'bb\
\'abBone,\'bb diris la Tria. \'abNun ni rapide transiru al la ka\uc0\u349 ejo, kiun li ne konas. Finfine ni estos senigitaj de tiu ulo, kiu fari\u285 is pli kaj pli dan\u285 era kun siaj uniform-insisto kaj nekapablo konsideri la realon.\'bb\
Dume, en la policejo, la juna viro, kiu \uc0\u309 us refermis la telefonon, deklaris sin senkomprena:\
\'abImagu! Se lia informo estas \uc0\u285 usta, li rajtas ricevi multegon da mono, kaj li e\u265  ne diris sian nomon, a\u365  de kie li telefonas. Homoj fari\u285 as strangaj, kiam ili rilatas kun la polico.\'bb\
\
\pard\pardeftab708\fi357\partightenfactor0

\b \cf0 18\
\pard\pardeftab708\fi357\qj\partightenfactor0

\b0 \cf0 Rikardo turnis sin. Iu kuris post li, kaj li forte sentis la neceson esti plej singarda. Sed li tuj malstre\uc0\u265 i\u285 is. Estis la fortulo, kiun li liberigis el la \u349 ranko.\
\'abTie \uc0\u265 i vi jam estas! Diable! Vi rapidas!\'bb tiu diris.\
\'abVi rapidas ne malpli,\'bb Rikardo rebatis. \'abKio okazas? Kial vi ne iris dormi tuj?\'bb\
\'abSe vi scius, kiom mi tion deziras! Sed ili ne lasis min. Post kiam vi foriris, mi kompreneble tuj telefonis al Sekuriks. Ili opiniis, ke vi ankora\uc0\u365  \u265 eestas, kaj volis ur\u285 e paroli kun vi. Mi diris, ke mi tuj iros transdoni ilian komunikon, kio ajn \u285 i estu, sed ke mi unue devas raporti, kio okazis al mi. Estas grave, ke ili sciu, al kiaj dan\u285 eroj ni elmetas nin. Tio donos al ili pli sanajn ideojn pri la monvaloro de nia laboro.\'bb\
\'abKaj kio estas tiu informo, kiun vi devas transdoni al mi tiel ur\uc0\u285 e?\'bb\
\'abMi ne scias, al kio \uc0\u285 i rilatas. Estas simple, ke tuj post via rondirado vi iru al la \u265 efpolicejo, kie oni atendas vin.\'bb\
La junulo ektremis. Malpla\uc0\u265 aj pensoj pri lia laborpermeso envenis lin nefor\u309 eteble.\
\
\pard\pardeftab708\fi357\partightenfactor0

\b \cf0 19\
\pard\pardeftab708\fi357\qj\partightenfactor0

\b0 \cf0 Fakte, la etoso en la \uc0\u265 efpolicejo estis tute alia, ol li atendis. Trovi\u285 is tie multaj homoj. \u264 iu gazeto \u349 ajne havis tie raportiston kaj fotiston. Se konsideri la vo\u265 ojn kaj la aspekton de la viza\u285 oj, \u265 iuj \u265 eestantoj jam trinkis pli \'97 kaj ne akvon \'97 ol oni normale imagus ebla en tia loko.\
\'abBerto! Alportu plian botelon!\'bb iu kriis, dum apudulo lia diris, direktante al Rikardo okulojn iom mis-celajn: \'abJe via sano, knabo, je via sano!\'bb\
Iu sentis sin devigita prezenti al Rikardo la \uc0\u265 efrolulojn:\
\'abS-ro Ipsil\'b4on, \uc0\u265 ef\u265 efo de Sekuriks. S-ro Ikso, estrestro de la polico. Sinjoro Zo, \u265 efestro de Plinov, la konata magazenego.\'bb\
Nur tiam Rikardo rimarkis, ke anka\uc0\u365  Katarina kaj Milan \u265 eestas. Li aliris ilin.\
\'abKio okazas? \uc0\u264 u ili perdis la kapon?\'bb\
\'abTute ne. Ili feli\uc0\u265 as, kaj esprimas sian feli\u265 on en iom nedigna maniero, sed ne pro tio malpli valora. Atentu. Iu \u349 ajnas deziri alparoli la \u265 eestantaron.\'bb\
Ru\uc0\u285 viza\u285 ulo staris, kun glaso en la mano, kaj per malprecizaj mansignoj provis estigi iom da silento.\
\'abIom da atento, mi petas, geamikoj,\'bb li diris, kaj malrapide la bruo eti\uc0\u285 is.\
\'abMi trinkas je la sano de tri gejunuloj, dank\'92al kiuj ni sukcesis kapti la plej dan\uc0\u285 eran ulon el bando de teroristoj, kiujn ni longe ser\u265 adis. Tiu bando, kiel vi scias, respondecas pri la morto de multaj homoj, kiuj faris nenion malbonan, sed nur malbon\u349 ance trovi\u285 is surloke, kiam eksplodo destinita teruri la popolon neatendeble okazis en strato multhoma.\'bb\
\'abVivu, vivu!\'bb iu kriis.\
\'abKiel vi anka\uc0\u365  scias, mono estis proponita por tiuj, kies precizaj informoj ebligos al la polico kapti unu el tiuj mortigistoj. Nu, nome de la \u349 tato, kaj en mia funkcio de polica parolperanto, mi havas la grandegan plezuron transdoni al niaj tri kura\u285 uloj \u265 ekon, kiu signas la dankemon de nia tuta lo\u285 antaro pri ilia grandfaro. Dank\'92al ili ni kaptis la a\u265 ulon, kaj certe ni balda\u365  kaptos la aliajn en la bando. Krome, dank\'92al tiuj gejunuloj ni sukcesis malebligi, ke okazu terura eksplodo en Plinov, kun neimageblaj, sed certe suferplenaj sekvoj por la personoj, kiuj trovi\u285 os \u265 i-posttagmeze je la kvara en tiu \u265 iovendejo. Kaj, kompreneble, por iliaj familioj. Alproksimi\u285 u, geamikoj, \u265 u vi deziras unu \u265 ekon por la tri, a\u365  tri samvalorajn \u265 ekojn?\'bb\
\'abAl mi...\'bb komencis Rikardo.\
\'ab... tute ne gravas,\'bb diris Katarina.\
\'abNu, nu,\'bb dubemis Milan.\
\'abDankon, geamikoj,\'bb la policano elparolis pli malla\uc0\u365 te, \'absed pardonu, ne estas sufi\u265 e da loko por skribi tri nomojn, kaj tio eble estigus malfacila\u309 ojn \u265 e la banko. Mi do faros tri \u265 ekojn.\'bb Lia vo\u265 o rela\u365 ti\u285 is por diri: \'abMi gratulas vin. Ni \u265 iuj trinku je ilia sano.\'bb\
La glasoj malpleni\uc0\u285 is, dum manoj batis manojn por brue esprimi \u265 ies \u285 ojon kaj estimon al la tri gejunuloj.\
Alta maldikulo ekstaris.\
\'abMi estras Plinov,\'bb li diris. \'abKaj mi volas montri mian dankemon al la Sekuriks-gardisto, kies kura\uc0\u285 o ebligis, ke ne okazu la terura mortigado preparita por \u265 i tiu posttagmezo. Venu \u265 i tien, junulo. Jen \u265 eko por vi.\'bb\
\'abSed...,\'bb komencis Rikardo, al kiu \uc0\u265 ies okuloj estis turnitaj, dum li pensis pri sia ne speciale kura\u285 a restado en la en\u349 lositejo.\
Feli\uc0\u265 e, Katarina tuj vidis, kion li pensas. \'abIru kaj prenu, ni partigos poste,\'bb \u349 i diris apena\u365  a\u365 deble en lian orelon. Rikardo, \u265 iam obeema, iris kaj prenis.\
Kaj jen ekparolis la direktoro de Sekuriks:\
\'abMi estas \uc0\u285 oja kaj feli\u265 a, ke vi estas ano de la granda Sekuriks-familio,\'bb li solene elparolis. \'abDank\'92al vi oni \u265 ie en la lando parolos plej estime pri nia firmao. Anka\u365  mi forte deziras signi per plej realeca dono la dankemon de Sekuriks al unu el \u285 iaj multaj kura\u285 uloj. Venu morga\u365  al mia oficejo, knabo, kaj vi ricevos ion, kion vi neniam forgesos. Dume, mi proponas, ke ni \u265 iuj trinku pli je via sano.\'bb\
Pliafoje, trinkobruoj sonis tra la \uc0\u265 ambro.\
\'abNu, gesinjoroj,\'bb la policestro alparolis la \uc0\u265 eestantaron, \'ab\u349 ajnas al mi, ke ni multe laboris. Estas nun ege malfrue, kaj mi ne dubas, ke vi \u265 iuj konsentos, se mi proponos, ke ni iru dormi. Gratulon al niaj savintoj, dankon al vi sinjoroj gravuloj, kaj bonan nokton al \u265 iuj, kiom da nokto restas.\'bb\
\uc0\u264 iuj brue disi\u285 is.\
\
\pard\pardeftab708\fi357\partightenfactor0

\b \cf0 	
\b0 \
\pard\pardeftab708\fi357\qj\partightenfactor0
\cf0 \
\
\pard\pardeftab708\fi357\partightenfactor0

\b \cf0 POSTPAROLO\
\
\pard\pardeftab708\fi357\qj\partightenfactor0

\i\b0 \cf0 Kara Rikardo!\
Eble vi rekonas mian skribon, kaj miras ricevi leteron de mi. Nu, mi skribas por montri, ke mi konscias, ke mia instruo vere agis instrue.\
Mi legis pri vi, kaj e\uc0\u265  vidis vian foton en gazeto. Vi i\u285 is tutmonde konata. Sendube la fakto, ke mankis al vi scioj pri la arto gardi sin, igis vin akcepti la rolon de gardisto.\
Mi \uc0\u285 ojas pri via belega komenco en tiu okupo. Savi la landon el terorismo en sia unua labortago, tio estas vere rimarkinda grandfaro. Konante vin, kaj alportinte mian malgrandan helpon al tiu sukceso, mi ne povis resti silenta. Mi devis skribi al vi por esprimi mian kunsenton, kaj anka\u365  mian grandan \u285 ojon, ke vi ne nur nenion perdis pro mi, sed e\u265  multon pli ricevis. Vi estas ege pli ri\u265 a nun, ol kiam vi ekkonis min, \u265 u ne? Gratulon! Kaj espereble vi sentas iom da dankemo al mi.\
Se vi foje pasos en la proksimeco de \uc0\u265 i tiu mia lo\u285 loko, bonvolu viziti min. Mi ne diras, ke mi redonos al vi tion, kion mi prenis. Tio ne estus justa, \u265 ar \u265 iu serioza instruo, kiu kondukas al reala sukceso, valoras pagon, kaj \u265 i-okaze vi pagis malmulte rilate al tio, kion vi ricevis. Sed mi plezurus revidi vin, kaj a\u365 di de vi la rakonton de viaj tiunoktaj aventuroj.\
Eble mia espero revidi vin estas nerealisma. Se jes, mi tion beda\uc0\u365 ros. Eble e\u265 , nun kiam vi havas miajn familian nomon kaj adreson, vi tuj iros porti \u265 i tiun leteron al la polico, al kiu vi certe raportis pri la \u349 telo. Mi prenas tiun riskon sur min, \u265 ar mi sentas al vi fortan amiki\u285 emon.\
Mi esperas, ke vi fartas bone, kaj deziras al vi\
\pard\pardeftab708\qj\partightenfactor0
\cf0  \uc0\u265 ion bonan,\
 via,\
Jan\uc0\u265 jo\
}